# 日本之行

## 第一次出国

24 年上半年的时候就考虑了，也办了护照，不过一直定下来。年末的时候和同事订好了年后去日本玩。出国前会想到了外面语言、出行、货币问题会很麻烦，但抵达日本之后，其实对于同时东亚使用汉字的旅游国家，在科技便利的今天，办理签证准备材料才是全部最麻烦的一步。

不过由于还是正月，机票跟淡季比起来贵了好些，于是选择了凌晨两点的飞机出发。不过由于上海的机场联络线晚上十点就末班了，九点多就要到虹桥了。深夜的浦东机场空荡荡的。虽然是红眼航班，但是这班飞机还是满满当当的，而且不单有我们这种年轻人，还有些带小孩的或者是带父母的人来；而且即使作为春秋廉航还有不少带了许多行李的人（不知道是不是因为这个点的航班没啥选）。年轻的话我觉得这种航班其实也不错，飞机不像高铁，即使两三个小时的航班也差不多要花大半天时间在路上了，牺牲一点睡眠时间多一天玩的时间。而且深夜中出发远行也很有意境。

早上六点，随着日出到了成田机场。

## 无现金支付

在国内可以说 19 年后我基本就没有使用过现金了。在日本其实除了一些贩卖机和小摊小店，也都是可以不用现金了。在成田机场刚出入境检查，就在自动贩卖机上体验了一下 Apple Pay 的 Suica。不过他们这自动贩卖机真是密密麻麻支持了一箩筐付款方式，现金、银行卡、IC 卡、本土的移动支付以及支付宝和微信。我觉得体验最好的就是 Suica 这类 IC 交通卡了。一是作为 NFC 技术的卡，我的 iPhone 不需要联网（甚至没电了也可以）就可以使用，当然实体卡也可以做到，但是虚拟卡只要有网就可以充值，也没有整倍数金额的限制，实体卡只能线下充值还得要现金；二是不只有坐车可以用，便利店，麦当劳以及一些贩卖机都可以用。至于吃饭购物，对于东京大阪这种大都市，作为一般游客会去的地方，可以说九成能用国际银行卡，八成能用支付宝，七成能用微信。

## 坐电车去旅行

虽然说日本电车系统复杂，特别是东京那电车路线图跟蜘蛛网一样，但是感受下来，只要按照软件导航走其实一点也不复杂。日本有专门的公共交通导航软件，我用的是 JR 东日本 APP（相比其他几家，这个界面做的好看一些，而且没有收费功能，虽然相比其他几个功能简单些）。日本的电车其实对应到国内的火车更为合适，会公布所有车次的时刻表（国内的地铁大都不公布），有大量的快慢车、跨线直通车，再加上不同的电车线路有不同的公司运营，要人脑规划还是有些太难为自己了。因为有具体的时刻信息，所以 APP 基本可以非常准确地给出每个行程到达各个站点的时间，而且他们连换乘走路的速度甚至都还有四五档可以选择。

日本的电车坐垫都是布的坐垫，而且还会有暖气从座位下面吹上来。之前说日本的电车（地下铁是真地铁）其实算是火车，所以基本都是在地上或者高架上的。地上的行驶列车，自然光、窗外的景色、在城市间穿梭才有旅行的感觉。地下的那就是上下班早晚高峰的感觉。

从成田机场出发，乘坐京成 SkyAccess 线到浅草，这里就有一个日本电车有意思的地方了，这个车首先沿着京成本线走在青砥转京成押上线然后到押上站转入都营浅草线运行。然后复杂的地方就来了，在成田机场按照班次不同会有四种不同路线的车：

- 京成上野：这是 SkyLine 线，京成本线直达
- 西马达：浅草线开到底
- 久里滨：浅草线泉岳寺又转到京急本线
- 京成高砂：就开一点路

### 后记：关于换乘信息查询软件

后来研究了一下，发现日本其实有好几个换乘信息提供公司：ヴァル、NAVITIME、ジョルダン和駅探，其中 Yahoo 和 JR 东日本的都是ヴァル公司提供的支持。光是个交通换乘查询就能养活这么四家公司，日本的公共交通系统那确实得是挺复杂的了。没有财政补贴，日本公共交通比较贵（赚人民币花日元来说），东京都内 JR 起步 146 元，东京地铁起步 178 円，大阪地铁起步 190 元，京都市营地铁更是 220 元起步。而且一堆线路不同公司，有许多定期票、通票，使用 IC 卡和购买实体票最后结算价格也会不一样，可能就是需要复杂软件精细计算吧。

## 日本印象

## 东京都

## 镰仓与大海与江之岛

## 中古店

## 新干线

## 京都与大阪与奈良与宇治

## 后记
