# 四川之行（WIP）

毕业告别了四年的大学生活，马上就要成为社畜了。想趁着入职前的这段窗口期去玩一玩。毕业前，室友曾想自驾318，说实话，确实也有些心动。于是便起义想去四川。此前从未想到，原来四川离浙江是如此的遥远。小学初中的那些四川同学，跨越千里随父母来到沿海小镇，确实是不容易。我有位大学同学正是来自四川绵阳，与我在专业上都有共同的兴趣。很像我高中时的某位同学，不只是看上去。计划先到绵阳，然后去成都，最后再去川西。没想到B站圣地、世界最高城——理塘，就在川藏线上，就在四川境内，于是临时起意，想去圣地巡游。旅行，不总是计划完备的，想到便出发了。

网络有大量的川藏线、川西、成都的旅游行程分享。但几乎没有公共交通游川藏线或川西环线的，基本都是以自驾为主。公共交通在这种地区充满了不便。但我的财力和胆识不足以支持我自驾行四川。但到理塘有大巴车往来成都，所以圣地巡游还是可以完成的。

## 第一天 6/25

原定计划从老家出发做大巴到宁波，然后从宁波坐飞机前往绵阳，因为这班飞机下午出发，天黑前到达，时间和价格都都很不错。在疫情前，我都一直在宁波乡下小镇中生活，可以算是我的第二个故乡了。

当天是阴天，还是春秋一水的空中绿皮A320neo，起飞后在云层中穿行了半个多小时。然而，天有不测风云，在快抵达绵阳时，飞机在上空盘旋了半个多小时等待降落。然后，因天气原因，机长决定备降双流。飞机在3000米的云中狂奔，老刺激了。不过没想到，我才第二次做飞机就遇到了这种情况。论我做过的交通工具的正点率，动车和高铁很少有遇到到站晚于发车时刻的，普速车的就要差一些了，再是中途不载客的大巴，主要是路上会堵车，然后是飞机，最次就是中途载客的大巴了。普速主要是优先级太低了，不时就要停车避让。飞机一般还有个到点，没有意外情况这个时间航司留的余地还是很大的，不过候机耗费的时间比较多。但是大巴就不一样了，发车基本还有个准信，但是到点基本就并准了。

等到机组、机场和乘客扯完皮，出机场已经是晚上十点多了。飞机最后零点又飞去了绵阳，不知道还有几位乘客在上面一直坐着。临时定了一晚的房间，躺倒床上，今天的行程就这样结束了。

## 第二天 6/26

晚上就住在武侯祠边上，于是10点多起来退了房就去了武侯祠。成都作为大都市，黄绿蓝三家的共享单车出行非常方便，而且市区没有停车区设置。武侯祠还是比较有名气的，类似园林、寺庙与博物馆的结合，祠里有个很大的圆形的墓，墓的外边有两层墙，中间就自然空成一个走道，墙刷了红漆，墙里两边种的都是竹子，很多人在这边拍照。红墙在各处感觉都是很热门的打卡景点。收费区域边上也有个开阔的广场，不知道那是后建成的还是以前是个什么，经典的宫殿前的广场设计，有个门，那个宫殿现在是武侯祠美术馆，不过那天好像没有开放。

武侯祠边上就是锦里，就是买吃的那种小巷子，哪景区都有的小吃以及一些本土的小吃。但是那里有很多茶馆和兼川剧表演的茶馆。那巷子并不是大直道，还有很多绿植和自然景观，我在里面绕了两圈才做出去。绕了一圈后有个茶馆的小二拦住我招呼我去增加下客流顺便尝口茶，我就屁颠屁颠进入。那伙计给我介绍体验了两三种茶，给我尝两种叶子的茶和一种花的茶，说实话，我对茶没什么品味和了解，也没尝出什么特别的韵味。不过当时，我看她那拆了几包茶，已经做好要破费的准备了。不过最后泡的那几包茶也没要我钱，还为我介绍了一些茶的知识，很不错。当然哪来的免费午餐，那街头表演也要卖一卖那狗皮膏药。店里向我推荐一款什么茶来着，记着不像叶子也不像花来着，是甘孜州的地产，也算是扶贫产品。不过到外地我一向是不买什么特产的，一是手上也没几个钱，准确的来说是不会买带礼品性质的产品。

这会已经是十二点了，昨晚我就买了下午一点多去康定的车。找我那四川的同学推荐了几个店，陈麻婆豆腐和富春豆花，不知道，原来一家是这么有名，一家是苍蝇馆子，那边地图找了家还关门了。在那边上的店里点了份素豆花，原来这豆花就是清水煮嫩豆腐，但这不是内酯那样的嫩豆腐，也不是豆腐脑那种，是传统的豆腐。但啥料没有，就是点豆腥味，然后配个辣椒蘸水，但我是吃不怎么来辣的，基本也没蘸着吃。

吃完午饭就去那新南门做车，还是有不少人的，但那车是 2+1 布局的豪华车，还有个平板可以看看电视，不过好像并不能用。我这票还是头几个位置，毕竟车一天有好几班，运力还是很充足的。到康定是已经修了高速的，四川的乡下，我看到很多种玉米的。从成都出发，到雅安，过泸定，就是康定了。过了大渡河，有差不多一个小时的车程全在隧道里，一个隧道接着一个隧道，穿过这山海拔就从 500 米升到了 2000 米。我成都中午一点出发的，到康定差不多是下午七点了，这边的太阳八点多才下山。过了雅安到泸定的路上有个天全服务区，是一个 318 国道主题的服务区，妥妥旅游局的阴谋。我到的那是康定的老城，离那康定情歌广场还是很近的。吃了晚饭，沿河向上走就到。夕阳时有一群人围在一起跳广场舞。路上，店铺招牌，很多藏文，这里竟然会有沪上阿姨，之前喝茶百道还没发现，原来它那熊猫的商标，它是四川的牌子。很多穿着深红色袍子的藏人，像是僧侣。不过除僧侣外大部分人都是不穿藏族传统服饰的。到了夜里就开始热闹起来了。有几位在桥上和广场上唱歌卖艺的人。如果从成都蹬个两轮，随夕阳来到康定来这溜溜的河的桥上听和唱个歌，的确是蛮浪漫的。一天蹬的到吗。我原本还想做个公交车到新城区看一看，可那车比杭州早高峰的地铁还挤。

夜里回到青旅，这还是首次在外旅行住青旅，这是个很有名的青旅，不知它那是装修成木头老房子的还是它就是木头老房子。屋子六个床铺，不过我就只是暂住一晚，明天一早就要出发去世界最高城————理塘。屋里的墙上写满了以前过客的话，可惜我身上没带着笔，我用钥匙在床头刻了我大学的名字。毕竟是钥匙刮墙，我也不好意思写我的名字。那晚上，睡的不大好，有个人在打呼噜，第一来高海拔的地方，可能也不太适应。到理塘的车一天只有早上有几班，我也没有那么多天可以在四川待，坐车是本次川西之旅的主弦律。

## 第三天 6/27

早上七点，天已经亮了，早上我难得吃到了一次油条和那灌水的豆浆，自打来杭州上大学后我就再也没吃到过油条和没有豆子的豆浆了，可惜即使这油条，也没有以前那不健康的香味了。

去理塘是七座商务车。那个票务很邪门，我是在四川汽车客运票务网上买的，应该是四川政府的网站，另外还有个团子买票，票务网是没有手续费的。但是票务网买的票新南门那里的机器上是打得出票的，但是康定这里只有一个特定的机器上才出的了票，在理塘的时候，我必须到人工柜台才行，那个柜员让我在川藏运业，甘孜州的客运公司的公众号上买。

## 第四天 6/28

## 第五天 6/29

## 第六天 6/30

## 第七天 7/1

## 第八天 7/2

## 写在最后